基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-16 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成第一版全文修改

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。

针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题，提高模型稳定性和可解释性。随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型。本文的主要工作包括：
\begin{itemize}
  \item [(1)] \textbf{提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：} 该模型。
  \item [(2)] \textbf{提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：} 该模型。
\end{itemize}
\end{abstract}

@@

@@

\section{研究现状}
\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组$\left(\mbox{美国，首都，华盛顿特区}\right)$，其中的$\mbox{美国}$是头实体$h$，$\mbox{华盛顿特区}$是尾实体t，$\mbox{首都}$则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里设置向量空间为$d$维的欧几里得空间，也可以投影到其他类型的向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

\subsection{存在问题分析}
随着DBpedia、Freebase和Yago等一系列大规模知识图谱的提出，知识图谱表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的知识图谱表示学习和知识推理模型在知识图谱补全和知识图谱问答等知识图谱应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战：

\begin{itemize}
  \item [(1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [(2)]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [(3)]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [(4)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [(5)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
%   \caption{技术路线图}
%   \label{1_Total}
% \end{figure}
本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体来看，本文首先需要研究层次性知识图谱，本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [(1)]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

第一章为论文的绪论部分，首先对论文的研究背景进行了分析，随后分别从知识图谱表示学习和知识推理两种角度进行分析，给出了当前知识推理的主要应用，最后分析了当前知识图谱表示学习和知识推理方法存在的问题，并引出了本文工作。

第二章提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，最后总结模型。

第三章提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，最后进行模型总结。

第四章为实验评估部分，首先介绍实验开展的环境，随后分别对知识图谱表示学习和知识推理两种任务开展实验，依次介绍实验的评价指标、数据集、实验设置以及实验结果和分析，从而对本文提出的两种模型进行客观有效的评价。

@@

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，该模型XXX。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [(2)] 用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [(3)] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}

此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [(2)] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [(3)] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}

通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。
其中本章涉及到的相关符号及定义如表~\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & d维的实数向量空间\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & p-范数\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算\\
    $\bmod$ & 求余运算\\
    $\rho$ & 半径坐标\\
    $\theta$ & 角坐标\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

@@

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectView}
%   \caption{图神经网络模型因果图}
%   \label{2_CausalEffectView}
% \end{figure}
为了构建因果图，首先需要分析图神经网络模型的内容。通过对图神经网络的分析发现，模型需要通过邻域实体间的消息传递，实现节点信息的更新。利用上述信息，本文构建了如图XXX所示的因果图，在图中包含四种变量：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 初始中心节点信息变量$H_S$，该变量表示图神经网络模型中以某个节点作为子图结构中心，该节点对应的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_s}$表示。
  \item [(2)] 邻域节点信息变量$N$，该变量表示中心节点的邻域节点表示向量，能够通过信息传递更新中心节点信息。变量的个体实例采用$\bm{n_i}$表示，其中$\leq i \leq Num$，$Num$为邻域节点的数量，也就是说，中心节点有多少个邻域节点就有多少个变量实例。所有实例采用$\bm{n}$表示。
  \item [(3)] 聚合消息变量$M$，该变量表示通过消息聚合函数，将初始节点传递过来的消息和邻域节点的表示向量进行聚合，得到的结果向量。变量的实例采用$\bm{m}$表示。
  \item [(4)] 输出中心节点信息变量$H_O$，该变量表示子图结构中心节点，在完成消息传递和节点信息更新后得到的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_o}$表示。
\end{itemize}
在图中可以发现，变量$H_S$和$N$都有一条指向$M$的有向边，表示$H_S$和$N$是影响模型聚合消息$M$的因素。$M$有一条指向$H_O$的有向边，原因是$M$是影响图神经网络模型更新节点信息得到$H_O$的因素，此外存在$H_S$指向$H_O$的有向边的原因是模型采用残差链接的方法，使得$H_S$能够直接影响$H_O$。

@@

@@

@@

\appendix
\resume{作者简介}
我是一个人

>>>>

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，提高模型对知识信息的表示效果。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估当前节点是否接收来自邻域节点的信息，提高模型的稳定性。
    同时通过图神经网络模块，利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型能够将输入的知识三元组转化为知识表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块实现上述两种粒度的强化学习模块的交互。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够实现模块间的交互，提高知识推理效果，从而实现高质量知识推理。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

  Knowledge reasoning over knowledge graphs aims to identify misinformation in knowledge graphs, as well as to obtain new knowledge from existing data and further improve knowledge graphs. 
  It is one of the hot issues in the field of knowledge graph research in recent years. 
  Knowledge reasoning on knowledge graphs can solve a series of problems, including knowledge graph completion, knowledge graph question answering and recommendation system, which has important research and application value. 
  Although there are many research work on knowledge reasoning over knowledge graphs, there are still problems such as insufficient accuracy of knowledge reasoning in the face of complex task scenarios such as knowledge graphs with rich hierarchical information and long-distance knowledge reasoning. 
  In view of the above problems, this paper first proposes a knowledge graph representation learning model based on causal inference. 
  The model can use the polar coordinate encoder to capture the hierarchy in the knowledge graph, and use the graph neural network model to obtain the neighborhood information of the nodes in the knowledge graph for knowledge representation and reasoning. 
  At the same time, causal inference is used to evaluate the neighborhood structural differences in the process of message transmission to improve the stability and interpretability of the model.
  Then, a knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning is proposed. 
  The model constructs two reinforcement learning knowledge reasoning modules to carry out knowledge reasoning from the perspective of entity and hierarchy respectively. 
  At the same time, the exchange and collaboration of knowledge reasoning information and the knowledge reasoning path are realized through the dual-agent reinforcement learning interaction module. 
  Coordinate with each other to achieve high-quality and highly interpretable knowledge reasoning. 
  The main tasks of this article include:
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{A knowledge graph representation learning model based on causal inference, NORMAN, is proposed:}
    First of all, the model uses the hierarchical information extraction module, uses polar coordinate representation to encode the knowledge graph and capture the hierarchical information of the knowledge graph through radius coordinates to improve the effect of the model's representation of knowledge information.
    Then, the causal inference module is used to construct a causal graph of the graph neural network module, and the method of causal intervention of neighborhood information is adopted to comprehensively consider a variety of factors such as hierarchical difference score, decision difference score, predictive confidence score and inference distance score to evaluate whether the current node receives information from the neighborhood nodes and improve stability of the model.
    At the same time, through the graph neural network module, the hierarchical information of the hierarchical information extraction module is used as the auxiliary, and the causal inference module is used to evaluate whether to receive neighborhood information. The completed training model can convert the input knowledge triples into the knowledge representation vectors and can be used for the task of knowledge reasoning.
    \item [2.]\textbf{A knowledge reasoning model based on dual-agent intensive learning, LAURA, is proposed:}
    The model adopts a reinforcement learning framework, which can carry out multi-hop knowledge reasoning according to the topology in the knowledge graph, and can generate an interpretable reasoning path through explicit reasoning.
    By combining the knowledge graph to represent the learning model NORMAN, the LAURA model can expand the action space, thus alleviating the sparseness of the knowledge graph. By using the scoring function of the NORMAN model as a soft reward to provide the reasoning process that does not reach the target node, the reward sparseness of knowledge reasoning can be alleviated.
    In the process of knowledge reasoning, entity-level and hierarchy-level reinforcement learning modules can carry out knowledge reasoning based on the entity and hierarchical information in the knowledge graph respectively, and realize the knowledge reasoning at both the micro and macro levels.
    At the same time, the interaction between the above two granular reinforcement learning modules is realized through the dual-agent reinforcement learning interaction module. By adopting collaborative action space, collaborative strategy network and trajectory similarity rewards, interaction between modules can be realized, the effect of knowledge reasoning can be improved, and high-quality knowledge reasoning can be achieved.
  \end{itemize}

@@

\section{研究现状}
本节对面向知识图谱的表示学习和知识推理方法进行介绍，并介绍了一些常见的知识推理应用，此外还针对现有工作的问题进行了分析。

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组$\left(\mbox{美国，首都，华盛顿特区}\right)$，其中的$\mbox{美国}$是头实体$h$，$\mbox{华盛顿特区}$是尾实体t，$\mbox{首都}$则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里设置向量空间为$d$维的欧几里得空间，也可以投影到其他类型的向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

\subsection{存在问题分析}
随着DBpedia、Freebase和Yago等一系列大规模知识图谱的提出，面向知识图谱的表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的模型在各种知识推理应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战：

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励实现实体级和层次级知识推理模型的信息交互和轨迹协调，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理答案、知识推理路径和置信度信息。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
%   \caption{技术路线图}
%   \label{1_Total}
% \end{figure}
本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、邻域信息和层次信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型：}该模型包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为知识推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型：}该模型包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，知识推理模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  在知识推理过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
  同时，双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的合作。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够实现模块间的信息交互和轨迹协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
\end{itemize}

@@

第一章为论文的绪论部分，首先对论文的研究背景进行了介绍，随后分别从面向知识图谱的表示学习模型和知识推理模型两种角度进行分析，并给出了当前知识推理的主要应用，最后分析了当前面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，并引出了本文工作。

第二章提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，最后对模型进行总结。

第三章提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，最后对模型进行总结。

第四章为实验评估部分，首先介绍实验开展的环境，随后针对知识图谱表示学习模型和知识推理模型分别开展实验，依次介绍实验的评价指标、数据集、实验设置以及实验结果和分析，从而对本文提出的两种模型进行综合评价。

@@

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块，该方法首先通过极坐标编码模型捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，并在模型训练过程中利用因果推断方法提高知识表示效果。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1.] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2.] 用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3.] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}

此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1.] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2.] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3.] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}

通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。
其中本章涉及到的相关符号及定义如表~\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & d维的实数向量空间\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & p-范数\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算\\
    $\bmod$ & 求余运算\\
    $\rho$ & 半径坐标\\
    $\theta$ & 角坐标\\
    $m$ & 消息变量\\
    $h$ & 节点信息变量\\
    $\alpha$ & 注意力权重\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

@@

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectView}
%   \caption{图神经网络模型因果图}
%   \label{2_CausalEffectView}
% \end{figure}
为了构建因果图，首先需要分析图神经网络模型的内容。通过对图神经网络的分析发现，模型需要通过邻域实体间的消息传递，实现节点信息的更新。利用上述信息，本文构建了如图XXX所示的因果图，在图中包含四种变量：
\begin{itemize}
  \item [1.] 初始中心节点信息变量$H_S$，该变量表示图神经网络模型中以某个节点作为子图结构中心，该节点对应的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_s}$表示。
  \item [2.] 邻域节点信息变量$N$，该变量表示中心节点的邻域节点表示向量，能够通过信息传递更新中心节点信息。变量的个体实例采用$\bm{n_i}$表示，其中$\leq i \leq Num$，$Num$为邻域节点的数量，也就是说，中心节点有多少个邻域节点就有多少个变量实例。所有实例采用$\bm{n}$表示。
  \item [3.] 聚合消息变量$M$，该变量表示通过消息聚合函数，将初始节点传递过来的消息和邻域节点的表示向量进行聚合，得到的结果向量。变量的实例采用$\bm{m}$表示。
  \item [4.] 输出中心节点信息变量$H_O$，该变量表示子图结构中心节点，在完成消息传递和节点信息更新后得到的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_o}$表示。
\end{itemize}
在图中可以发现，变量$H_S$和$N$都有一条指向$M$的有向边，表示$H_S$和$N$是影响模型聚合消息$M$的因素。$M$有一条指向$H_O$的有向边，原因是$M$是影响图神经网络模型更新节点信息得到$H_O$的因素，此外存在$H_S$指向$H_O$的有向边的原因是模型采用残差链接的方法，使得$H_S$能够直接影响$H_O$。

@@

% 整体结果分析

% 消融实验

% 可视化实验

@@

% 整体结果分析

% 消融实验

% 案例分析

@@

\appendix
\resume{作者简介}
XXX
